---
title: 第三节 后现代心理咨询理论
---

大约一百年前，弗洛伊德、阿德勒等对心理学、哲学、科学、医学等领域产生了重大影响。至 20 世纪后期，后现代思潮对诸多心理学理论的发展及当代心理治疗实践造成深远影响。而后现代主义的心理治疗中，最重要的就是焦点解决短期心理咨询和叙事治疗。

## 一、焦点解决短期心理咨询

焦点解决短期心理咨询 (solution focused brief counseling，SFBC) 是指以寻找解决问题的方法为核心的，是由 StevedeShazer 及 InsooBerg 夫妇在短期家族治疗中心 (Brief Family Therapy Center，BFTC) 提出来的，是一种正向目标解决导向的咨询模式，强调的是建构咨询的历程而不是单纯地解决问题和探索问题的原因，认为来访者个人是建构解决历程的最大资源。

SFBC 的产生，深受后现代主义(postmodernism) 特别是后现代建构主义的影响。后现代主义反对现代主义的认识论，认为“真理”存在于语言、意义和文化，是人们创造出来的，并不是通过精细的求知技术而发据出来的。人们透过语言的过程建构个人的知识，个人的知识会驱使人们对自己的经历去建构、创造、支配及赋予意义。受上述思想的影响，后现代的心理咨询强调个人正向能力的思考和学习，所弃病理模式的分析。SFBC认为个案的问题并非是独立的客观事实，而是通过与个案的交谈，、在言谈各逐渐呈现出来，这个建构出来的互为主观的现实才是重要的。焦点解决短期心理咨询不探讨事件发生的“原因”，重点是放在探讨如何“解决”上，非常重视生命的正向积极面，强调积极地肯定鼓励当事人；着重探索当事人内外部资源的正向目标，配合立即可为的行动，以催化当事人开启心理的动力，重新创造生命新的成功经验，走出生命的唤谷；学习以建设性的新眼光来重新诠释生活的困境、失落或创伤，并且建立具体可行的行为协助当事人提取过去成功经验中的要素与信心。

### (一) 焦点解决短期心理咨询的基本观点

根据台湾樊雪春总结的焦点解决短期心理咨询的基本精神，以及沃尔特和佩勒(Walter 和 Peller) 的基本假设，我们总结如下 ：

1. 事出并非一定有原因”有些问题是存在明显的原因的，我们还是要明白这样一个现象即有些问题是有正向功能的。但是，并不是什么事情的发生都有一定的原因或明确的因果关系，这就要求我们不能把时间浪费在探讨复杂而可能无意义的原因上。例如，当一对夫妻因沟通不良、天天吵架而前来求助，先生说“关系不好都是老婆太挑易"，太太说“由于先生常常忽略我，才会挑吻”。这种探究问题原因的讨论常会陷人鸡生蛋或强生鸡的逻辑矛盾中，最后反而竣疾了解决问题的可能。

    而焦点解决短期心理咨询主要是关注“可以做什么让问题不再继续下去"，来代替“问题发生的原因到底是什么呢"。这时,咨询师和来访者都会找准自己的位置而致力于目标的达成。焦点解决短期心理咨询就是专注问题解决的过程，而不是探索原因的过程，也就有可能在不探究问题原因的情形中成功地解决了问题。

2. 从正向的意义出发， 并由“例外”带来问题的解决”焦点解决短期心理咨询认为-个人的思考方向会影响其思考的内容，进面影响其对问题解决的决策及效能。所以，他，们非常强调人们的正向力量，而不是去看他们的缺陷； 强调人们的成功经验，而不是他们的失败；强调人的可能性，而不是他们的限制。即个体越把焦点放在正向、已有的成功解决方法并迁移到类似情境中，则越能使其改变并朝向预期的方向发生。例如，一位女士谈到自己太胖想要减肥，可是自己却一直吃，一刻也停不下来，甚至会跑到很远的地方去享受美食，所以减肥一直失败，很温丧。这时,咨询员应该引导来访者去看到自己可以为享受美食的愉悦而不辞辛苦的正向力量，或者是同理其不辞辛苦地想要改变的毅力以及回想以前美好身材的正向感受等,来寻找问题解决的女机。

    世界是不断变化的，在这个世界上，任何一个时刻，改变都在发生。这就是说任何人都不可能无时无刻地处在问题情境中.总有问题不发生的时候，即所谓的“例外"。“例外”常常可以作为问题解决的指引，比如争吵的夫妻总有不争吵的时刻。咨询师在咨询的过程中就要帮助他们发现什么状况下不会争吵，这就提供了解决问题的线索，使得他们去发现自己的资源和自己改变问题的能力，进而达到问题的解决。

3. 由小改变到大的雪球效应”不要小看那些小小的改变，我们都明白“水滴石穿”的故事。这是一种基于系统观的考虑，即只要持续小改变，就会累积成大的改变，就好比“雪球效应"，从山上下来的小雪球会越深越大，势不可挡。

    这种“雪球效应”在咨询中尤其重要，从小的改变着手，事情比较容易成功。成功的经验可以使来访者产生信心和力量去处理更困难的问题，进而带动整个系统的改变。例如,夫妻二人经常争吵不断，互不相让。在咨询的过程中，若发现一方能够不批评对方的谈话，就不会争吵，于是就从不批评开始练习，小的改变最终带来的是夫妻双方能够一步一步地沟通，改善了彼此间的关系。

4. 来访者是自己的问题专家，并且拥有解决自身问题所需的能力 ”意义与经验是交互建构的，改变对于不同的个体，意义是不同的。人们生活的意义是通过与环境的交互作用而形成的。当经验改变时，意义也会改变，这就说明来访者有其处理问题的独特方式和丰富的资源。来访者清楚如何改变自己的经验世界，也就是说，相信来访者本身具备所有改变现状的资源。

    在许多咨询理论中，都把咨询师视为问题专家，由他来诊断来访者的行为，并设置咨询的目标。在您点解决咨询中.咨询师的重要工作是协助来访者自己去设定改变的目标，把来访者视为解决他自己问题的专家。

5. 合作与沟通是解决问题的关键，即二人同心、其力断金 ”在咨询这种特殊的关系中，因为来访者是自研付费并带着合作愿望前来咨询的，咨询师应该相信与来访者之间的合作是必然的。前面说过，来访者是自己问题的专家，而咨询师是解决问题过程的专家，二人的合作，就会使得问题迎刃而解。

### (二) 焦点解决短期心理咨询的基本过程

焦点解决短期心理咨询和一般的咨询一样，每次大约 60 分钟。基本过程分为三个阶段： 建构解决的对话阶段、休息阶段、正向回馈阶段，并且每一个阶段的工作方式和目标都不相同。

1. 第一阶段 大约前四十分钟，是以咨询师与来访者的对话为主，并在建构解决途径的对话架构下工作，该架构主要包括目标架构(含正向开场与设定目标)、例外结构、假设解决结构三个方面内容。

    目标架构主要是带领来访者明确应该往何处去，这是正式咨询的第一步要解决的问题。在这里，首先机明确是朝向一个正向的方向进行的，咨询师在此期间的任务是起到一个引导的作用。例如可以询问“你来这里的目的是……"”“你想改变什么”等； 接着咨询师要和来访者建立良好的关系，以此来保证咨询过程的顺利进行；然后就是要求咨询师和来访者共同商定好来访者想要的目标，面不是咨询师所认为的来访者应该达到的目标； 最后，目标设定后，还需要咨询师鉴别该目标是否是来访者的希望或抱角，来访者的希望或抱弛不一定就是来访者的目标。

    例外结构是引导来访者寻找发生的例外事情，而不是定格在当前发生的问题上，即寻找生命的闪光点。例如一个人想要获得更多的成功与快乐，就要让他明白他曾经做过什么使得他曾经快乐或成功过，此时就鼓励他多做那些做过的使他满意的事情。

    假设解决结构也是一种引导来访者培养自己建构解决问题的方法。当来访者很难运用例外结构，即寻找到自己的闪光点时，咨询师就要引导来访者想象一些问题的解决办法-假设解决结构的用法具有很强的创新性咨询师要注意运用多样化的方法来引导，但是也要关注到来访者的世界观，或者是来访者所能接受的思考问题的角度。例如： “如果在你面前出现一个水晶球，可以看到你的未来，你猜想你可能看到一些什么?”

2. 第二、三阶段 ”该阶段是休息与正向反馈阶段。休息时间大约是十分钟，此时咨询师会离开会谈的场所，目的是回顾与整理第一阶段中来访者对其问题的解决所提及的有效解决途径，提取出有意义的一些信息。此过程是咨询师和在外面观察的同事共同商定的。另外，这个休息的时间也可以缓解谈话中出现的困惑或一些不顺利情况，给大家的重新思考留出空间。第三阶段咨询师再次回到会谈地点，把正向的有意义的信息和经过详细的讨论而形成有效的意见正向反馈。如给来访者一此赞美、安排家庭作业等反馈给来访者使来访者离开咨询室后自己能够思考他的解决问题的方法。

    整个过程中，咨询师都要有对焦点解决短期心理咨询的理论有透彻的理解，尤其在第一个阶段所做的工作非常细致和到位，接下来的过程才有可能进行。例如，正向开场如何做引导很关键- 如果咨询师一开口就问“你的问题是什么”或“你来有什么问题"，这就假定了来访者一定有问题，并且不得不描述出来，来访者就会滔滔不绝地抱怨他的挫败、困扰等，再次体验消极情绪。而焦点解决短期心理咨询则要求咨询师一开始的引导就要围绕着未来导向、解决导向的假定，如“你来这里的目的是……”、“你想要获得什么"、“你今天来想改变什么”等。

    由此可以看出焦点解决短期心理咨询最大的特点是： 咨询师通过“建设性预设问句”所选择的方向、所使用的语言带来的正向瞳示与教育作用，企图影响来访者知觉的改变，引导出正向解决的思考与行动。这样的对话过程，是一个着重“改变”的对话，而不是“谈论问题的对话"。

### (三) 焦点解决短期心理咨询的基本技术

1. **一般化技术** 告诉来访者很多人都是这样，但都可以走过来，所遇到的问题是发展过程中常见的、和暂时性困境，而不是病态的、变态的、无法控制的灾难，借此使来访者降低巧惧感，这样他们就会更接纳自己的困难。

    :::info 举例
    来访者：我的女儿一定早恋了，怎么办呢? 完了完了，她这以后可怎么办呢?

    咨询师：你的女儿最近和一个男生比较亲近，让你很着急，很多孩子在这个年龄段都会与异性同学产生比较亲近的关系，此时父母都会担心。
    :::

    作用：

    1. 去除来访者运用的诊断性字眼。
    2. 增加表达出其他孩子、其他父母也有遇到类似的问题，促使来访者用平常心看待问题。
    3. 用 “目前还没有” 来取代 “以后肯定也不能”。


2. **振奋性引导** 是以一种兴奋、喜悦的声调、动作、表情或语言来表示，借此传达出咨询师支持与鼓励的信息。

    使用时机： ① 当来访者有所行动、改变与解决问题时；② 来访者根据例外架构找到一些过去曾经做过的成功经验时。

    > 常见的振奋性引导如：
    > - 你当时是怎么决定要去做……的?
    > - 你是怎么告诉自己去跨出这一大步的?
    > - 你是怎么计划去克服这个难关的?
    

    作用： 引导来访者思考当时自己如何决定要如此做的，从面助长来访者的自主性与责任感， 并为自己的改变高兴。同时此种问法强调来访者自己决定作出尝试，并同时暗示他还可以再去做一次。

3. **赞美** 当来访者提到一种例外、一点小小的改变,咨询师可理解说： “这太棒了!”这样正向的完美可以协助降低来访者对改变的优虚，也使来访者更多的开发个人资源，促使他找到更多的例外及更多的可能性。

    > 使用原则： 要在来访者准备好接受的情况下再使用，否则来访者会觉得“这有什么大惊小怪的"，或者觉得咨询师是在讽刺他； 四适用于来访者已经知道自己在做一些有效事情的情况。

4. **评其技术** 利用数值的评基，如 0-10，协助来访者将他的观察、印象和预测以比较具体的方式加以描述。

    具体使用,四D评基咨询以前的状况： “在一个从 0-10 的量表上，如果 0 表示非常的不好，而 10 表示非常好，你对现状的评量是多少?”回评基改变的动机： “在一个0-10的量表上，0 表示你一点也不想探索解决问题的方法，只想坐着等一些改变发生，10 表示非常愿意探索解决问题的方法，那么你觉得你现在的位置在哪里?”国评基改变的信心：“在一个0-10 的最表上，0 表示你没有信心发现解决问题，10 表示你很有信心发现解决方法，从 0-10，你觉得你现在所处的位置在哪里?”

    功能： ①使描述更加具体化 ②作为咨询进展的指标，从中比较出不一样的变化，协助来访者以直觉的方式表达出他们对过去经验的观察并评量未来的可能性。

二、令事心理咨询

叙事心理咨询是由站大利亚心理学家麦克。 怀特夫妇以及新西兰的大卫。爱普斯顿于20 世纪 80 年代提出并在后来得到快速发展且受到广泛关注的后现代心理咨询方法，令事咨询 (narrativecounseling) 是咨询师通过倾听来访者讲述自己的生命故事，帮助来访者澄清他是如何使用故事组织经验、赋予意义的，并通过发现其生活故事中遗漏的部分，引导来访者重建具有正向意义的生命故事，唤起来访者内在力量的方法。它摆脱了传统上将人看作为问题的治疗观念，透过“故事叙说"、“和问题外化"、“由菏到厚”等方法，使人变得更自主、更有动力。

