---
title: 第一节 心理咨询的概念
---

## 一、心理咨询的定义

我们今天提及的心理咨询英文原词为 counseling，字面上并无“心理”二字，在我国台湾地区一般译作“咨商"，在香港地区译作“辅导”或“咨询"。counseling 是一个内涵很广的概念，涉及职业指导、教育辅导、心理健康咨询、婚如家庭咨询等诸多方面。由于咨询心理学的发展历史短暂，相关的研究正在逐步深入进行中。不同的专家对心理咨询的定义及规定性存在着不同的观点。

美国著名心理学家罗杰斯（C. R. Rogers）认为：心理咨询是一个过程，心理咨询师与来访者之问的关系能给予后者一种安全感，使他可以从容地开放自己，甚至可以正视自己曾否定的经验，然后把那些经验融合于已经转变的自己，作出统合。罗杰斯提示心理咨询是一种人际关系，强调心理咨询必须建立良好的人际关系，让来访者感到咨询师对他的同情、理解和尊重，从而应意向开心灵的大门，相互理解、相互信任、真诚交流。

威廉森（E.G. Williamson）等将心理咨询广义地解释为：A、B两个人在面对面的情况下，由受过心理咨询专门训练的A向心理适应方面出现问题并企求解决问题的B提供援助的过程。这里的A就是咨询者，B就是来访者。它更加突出心理咨询是一种手段或一个过程。在这一过程中，心理咨询师运用心理学方法，凭借语言、文字等，帮助来访者提高自我认识、增强自助能力、解决其心理问题以促进其适应和发展。

伯克斯和斯蒂弗洛(Burks 和 Stefflre) 认为，心理咨询指的是一个受过专业培训的心理咨询师和来访者之间的职业关系。这种关系通常采用一对一的形式，尽管有时也可能多于两个人。它的目的在于帮助来访者能够理解和分辨他们对生活的看法，并且通过为他们提供有意义的、成熟的选择建议，或者通过帮助他们解决情感和人际关系问题，从而使他们学着实现自己设定的人生目标。它着重强调咨询师与来访者之间的“专业性”关系以及“自我设定”目标的重要性。

国内学者江光荣则认为心理咨询是现代社会中一项独特的专业化了的人际帮助活动，旨在使受助者克服心理困难，达到更好的适应和发展。它更强调心理咨询是在心理治疗理论及人格心理学、变态心理学等基础理论的指导下开展的活动。

1984 年美国出版的《心理学百科全书》肯定了心理咨询的两种定义模式一一教育模式和发展模式。该书认为： “咨询心理学始终遵循着教育的模式，而不是临床的、治疗的或医学的模式。咨询对象不是病人，而是在应付日常生活中的压力和任务方面需要帮助的正常人。咨询心理学家的任务就是教会他们模仿某些策略和新的行为，从而能够最大限度地发挥其已经存在的能力，或者形成更为适当的应变能力.”该书还指出：“咨询心理学强调发展的模式，它试图帮助咨询对象得到充分的发展，扫除其成长过程中的障碍.”

《中国大百科全书 · 心理学》将心理咨询定义为：“一种以语言、文字或其他信息为沟通形式，对来访者也以启发、支持和再教育的心理治疗方式。其对象不是典型的精神病患者，面是有教育、婚姻、职业等心理或行为问题的人.”

综合上述国内外比较有代表性的观点可以看出，尽管对心理咨询的定义有各种不太相同的解释，但并无严重的分时和对立。相反，它们强调的心理咨询的特点却有如下诸多共同之处：

1. 心理咨询体现者心理咨询师对来访者进行帮助的过程，这一过程建立在良好的咨访关系基础之上。咨询师运用专业技能及其所创造的良好咨询气氛，帮助来访者学会以更为有效的方式对待自己和周围环境，促进个人的成长与发展。

2. 心理咨询是一系列心理活动的过程。心理咨询师在咨询过程中帮助来访者更好地理解自我，更有效地生活，这其中包含有心理咨询师一系列的心理活动。同时，来访者在咨询过程中需要接受新的信息、学习新的行为、学会调整情绪和解决问题的技能等，使自己在心理、行为方面积极改变，这也都涉及一系列的心理活动。

3. 心理咨询是由专业人员从事的一项特殊服务。咨询者必须受过严格的专业训练，拥有这项服务所必需的知识和技能，其中包含对来访者的关注、倾听，对来访者问题的分析与评估以及在心理学有关原理的指导下，能够运用各种心理咨询技术如行为矫正、心理分析等技能帮助来访者。

4. 心理咨询的服务对象，即来访者不是有精神病、明显人格障碍、智力低下或脑器质性病变的患者，而是有一些心理问题或在发展过程中需要得到帮助的正常人。

5. 心理咨询有独特的目标。咨询师在咨询过程中要助人自助，帮助来访者认识自己、确定目标、作出决定、解决难题，最终达到完善自己的人格，充分发挥自身的潜能，更好地适应社会的发展。

对这些共同点加以概括，我们尝试给心理咨询做如下定义： 心理咨询是指经过严格培训的心理咨询师运用心理学的理论与技术，通过专业的咨访关系，帮助合适的来访者依靠个人自我探索来解决其心理问题，增进心身健康，提高适应能力，促进个人成长与发展以及洪能的发挥。


## 二、心理咨询的对象和任务

### (一) 心理咨询的对象

1. **从社会因素和人口统计学变量看心理咨询的对象** 目前许多研究着力于探查来访者的某些社会因素和人口统计学变量对心理咨询的影响，这包括社会地位、经济情况、种族、性别、年龄、婚姻状况等。 研究结果表明，这些因素对于判断来访者的求助动机大小有较明显的预测力。例如，社会地位较高、经济情况较好的人在遇到心理困境的时候，更能主动地寻求心理咨询师的帮助；西方人比东方人尤其是中国人，对于寻求心理帮助更为积极； 女性较男性更容易寻求心理帮助。

    有趣的是，尽管社会因素和人口统计学变量与人们寻求心理咨询的动机有肯定的关联，但研究表明，这些因素对来访者从心理咨询中获益的预测力很低。和譬如性别、年龄、社会经济地位和教育程度等因素都跟咨询效果没有显著的相关。因此，影响心理咨询效果的，可能是一些更心理学化的个人特点。

2. **从心理健康的灰色理论看心理咨询的对象** 目前，仍然有很多人对心理咨询的对象认识很模糊。这主要关系到对心理正常与否的理解。长期以来，人们过于简单地判断一个人的心理状态正常与吉，即非黑即白，而忽视了正常人与精神异常者之间的连续性。

    国内学者张小乔提出一种灰色区的概念，即人的心理正常与否无明显的界限，它是一个连续变化的过程。具体来说，如果将人的心理正常比作白色，精神病患者比作黑色, 那么，在白黑之间存在一个很大的中间区域一一灰色区，大多数人都散落在这一灰色区城内。这其中包括由于各种原因而产生的心理冲突与障碍者以及更严重一些的人格异常者。这些问题不同程度地于扰了自己和他人的正常学习、工作和生活。灰色区可进一步划分为浅灰色与深灰色两个区域。处于浅灰色区域的人有心理问题，但是其人格结构相对完整主要表现为其主观感觉自己的心理、行为不适而无人格障碍，例如各种一般性心理问题和神经症。而处于深灰色区的人其心理问题相对比较严重，人格结构有某些缺陷，主要表现在其人格特征与正常人存在绞大差异，且对自己心理问题的自我觉察能力较益，如各种人格障碍。从图 1-1 中，可以看出心理咨询的对象是处于“浅灰色”和部分“深灰色”的人群。因为没灰色区与深灰色区之间也无明确界限。


3. 从心理咨询的类型看心理咨询的对象
    1. 心理障碍咨询： 所谓心理障碍咨询是指对存在程度不同的非精神病性心理障碍、心理生理障碍者的咨询，以及某些早期精神病人的诊断、治疗或康复期精神病人的心理指导，帮助来访者挖据病源、寻找对策、去除或控制症状、预防复发。从事这类咨询的人员需要受过充分的精神医学和临床心理学训练，咨询的地点一般为专门的心理卫生机构、综合性医院下设的心理咨询机构、社区心理卫生机构以及由专业人员开设的私人诊所等。
    2. 心理适应和发展咨询： 所谓心理适应和发展咨询是指这类心理咨询的对象基本健康，但生活中有各种烦恼、心理有了矛盾。咨询的目的是帮助来访者更好地认识自己和社会、减轻心理压力、提高适应能力，充分开发潜能、提高生活质量、促进人的全面发展。发展性咨询的内容十分广泛，凡是在人生各时期出现的各种心理问题都可以属于咨询的范围，如工作、学习、恋爱、婚姻、家庭生活、职业选择等。从事这类咨询的人员除了有坚实的心理学基础外，还要具有哲学、社会学、教育学、文化人类学等方面的广博知识。资询的地点一般为非医疗机构，如学校、社区、企业。

需要指出的是：第一，心理障碍咨询与心理发展咨询是相互联系的，去除心理障碍为心理适应和发展葛定了基础，而良好的心理适应和发展将减少心理障碍的发生。第二，在具体实施时，有时很难将两者完全分开，有些咨询既属于障碍咨询，也属于适应和发展咨询。

### (二) 心理咨询的任务

心理咨询最终应该达到怎样一个效果? 也就是说，心理咨询的任务是什么?

概括地说，心理咨询的任务是应该帮助来访者发现和处理现有的问题和内心冲突； 帮助来访者更全面地认识自我与社会启发来访者新的或曾被忽视的良好人生经验和体验，逐渐改变不适应的反应方式,增进社会适应能力。 心理咨询的具体任务包括以下几个方面，

1. **建立和体验新的人际关系** 心理咨询过程首先是咨询者和来访者建立一种新型的人际关系的过程。这种咨询关系是真诚、相互理解、彼此信任的人际关系。在这种关系里，咨询师总是以善意而尊重的态度与来访者沟通，不仅表达出对来访者的理解，还鼓励来访者积极的自我表达。而来访者在体验到足够的安全感后，就可以与咨询师充分地交流，甚至可以作出过度的反应，而不必担心为冒险和失败付出代价。当咨询师以职业的态度去回应来访者时，就为来访者提供了一种体验良性人际关系的机会。这不仅可以促进来访者的自我理解，增进来访者的自尊、自信和独立自主精神，而且能够让来访者把这种好的人际关系经验逐步地应用于生活的人际关系中去，利用咨询中学到的东西，更有效地处理现实中的人际互动问题。

2. **认识内部冲突** 许多来访者在寻求心理咨询师的帮助时，往往将导致自己产生心理问题的原因归咎于外部，习惯从别人身上找原因，例如来访者的配偶、亲友或同事等因此，心理咨询的任务之一就是帮助他们意识到心理问题主要源于来访者自身尚未解决的内部冲突。与周围环境之间或人与人之间的问题，正是内部冲突的外部表现。最终，咨询师要让来访者知道解决问题的关键主要在于自己，并且让他们逐渐认识到内部冲突产生的原因，找到解决问题的办法。

3. **纠正不合理观念** 很多来访者都会有不同性质的不合理观念，而正是这些不合理观念导致了各种心理问题的产生。来访者常常确信自己对事物的观察和理解是正确的，而实际上并非如此。通过心理咨询，咨询师需要启发和引导来访者进行自我反思，逐步让他们意识到自己的不合理观念而导致的许多困境，进而形成正确的观念。

4. **付诸有效行动** 来访者心理问题解决的关键往往在于其是否能有效地付诸新的行动。 咨询师在咨询过程中应该通过启发、鼓励、引导、支持来访者采取未曾尝试过的、有效的行动去改变与外办格格不人的思维、情感和反应方式，并学会与外界相适应的方式。一旦来访者感受到这种新的行动所带给他的新的、积极的体验，他就真正开始了自助，为自己创造新的生活。

最后要说明的一点是，心理咨询是咨询师和来访者之间的合作过程。也就是说，心理咨询任务的完成取决于咨访双方相互作用的质量。一方面，心理咨询师应一切从来访者的实际情况出发，而不能一厢情愿；另一方面，心理咨询能否取得最后的成功，心理咨询师起着至关重要的作用。

## 三、心理咨询与心理治疗的关系

心理咨询和心理治疗是常见的概念，两者既相似又有区别，明确心理咨询与心理治疗之间的关系，对临床心理学工作者具有重要意义。

### (一) 心理治疗的定义

心理治疗 (psychotherapy) 如同心理咨询一样，也有多种定义，比较有代表性的有：

- 《美国精神病学词汇表》将心理治疗定义为： “在这一过程中，一个人希望消除症状，或解决生活中出现的问题，或因寻求个人发展而进入一种含蓄的或明确的契约关系，以一种规定的方式与心理治疗师相互作用。”
- 沃尔勃格(L. R. Wolberg) 认为心理治疗是针对情绪问题的一种治疗工作。由一位经过专门训练的治疗者以慎重考虑的态度与来访者建立起一种业务性的联系，运用心理学的方法治疗与患者心理有关的问题，试图消除和调节心理症状和异常行为，促进积极的人格上的成长和发展。
- 陈仲庚认为，心理治疗是治疗者与来访者之间的一种合作努力的行为，是一种伙伴关系；治疗是关于人格和行为的改变过程。
- 曾文明、徐静认为，心理治疗是应用心理学的原则与方法，通过治疗者与被治疗者之间的相互关系，治疗病人的心理、情绪、认知与行为有关的问题。治疗的目的在于解决病人所面对的心理困难，减少焦虑、忧虑、恐慌等精神症状，改善病人的非适应行为，包括对人对事的看法、人际关系，并促进人格成熟，能以较有效且适当的方式来处理心理问题及适应生活。因其治疗过程主要依赖心理学的方法来进行，所以称之“心理治疗"，以便与药物治疗或其他物理方法治疗的“驱体治疗”相区别。

在综合考虑上述各种观点以及我们对此的理解之后，提出心理治疗的定义如下：

:::info 心理治疗的定义
心理治疗是在良好的治疗关系基础上，经由受过严格专业训练的治疗师，根据患者的心理病理，运用心理治疗的有关理论和技术，通过持续的人际互动，消除或缓解患者的心理障碍，促进其人格向健康、和谐的方向发展。
:::

### (二) 心理咨询与心理治疗的异同点

心理咨询与心理治疗的概念经常被各种文献和教科书使用，有时并列使用、有时交替使用，需要加以答清，临床心理学者也有不同观点。有人认为可以清楚地在两者之间作出区分，因为心理治疗代表着一种针对问题较严重的患者的更深入的治疗方法；另一些人则坚持认为心理咨询师与心理治疗师从事的工作基本一致，运用着相同的理论和技术，只不过是应他们所供职的机构的要求而使用不同的名称而已。

通过阅读文献结合专家的看法，将心理咨询与心理治疗的异同点分述如下：

1. 心理咨询与心理治疗的相似点

    (1) 心理咨询和心理治疗的整个过程都注重建立和维持施助者与来访者之间良好的人际关系，都认为这是帮助来访者改变和成长的必要条件。

    (2) 在工作目的上，二者是相似的，都希望通过施助者和来访者之间的互动，达到使来访者改变和成长的目的。

    (3) 二者进行工作的对象常常是相似的。例如： 心理咨询师与心理治疗师都可能会面对因人际关系问题、情绪障碍、婚姻问题而来寻求帮助的来访者。

    (4) 两者所遵循的指导理论和采用的方法技术常常是同源的。例如， 心理咨询师对来访者采用的心理动力学理论与方法和心理治疗师采用的同种理论与方法别无二致。

2. 心理咨询与心理治疗的不同之处

    (1) 工作的对象不同：心理咨询的工作对象主要是正常人、心理问题较轻或已康复的病人； 心理治疗则主要是针对症状较重或有心理障碍的人进行工作。

    (2) 处理的问题不同：心理咨询所着重处理的是正常人所遇到的各种问题。主要问题有日常生活中人际关系的问题、职业选择方面的问题、教育求学过程中的问题、恋爱婚如家庭方面的问题、子女教育方面的问题等；心理治疗的适应范围则往往是某些神经症、某些性变态、心理障碍、行为障碍、心理生理障碍、心身疾病及康复中的精神病人等。

    (3) 所需的时间不同：心理咨询所需的时间较短，一般为咨询一次至数次，少数可达十几次， 而心理治疗则往往费时较长，常需数次、数十次不等，有的需要数年方可完成。

    (4) 涉及意识的深度不同：心理咨询涉及的意识深度较线，大多在意识层面进行,更重视其教育性、支持性、指导性工作，焦点在于找出存在于来访者自身的内在因素，并使之得到发展，或在对现状进行分析的基础上促进其成长；而心理治疗会触及到无意识层面的心理病灶，重点在于病人的人格。

    (5) 目标不同：心理咨询是更为直接地针对某些有限的、具体的目标而进行的工作，其目标往往比较直接、明确； 而心理治疗的目标往往是着眼于症状的改善、行为矫正并聚焦于人格结构方面的工作。

    (6) 工作场所不同：心理咨询的工作场所相当广泛，包括门诊、学校、社区、职业培训部门等，而心理治疗工作主要在医疗环境或私人诊所进行。

    (7) 专业训练及所属专业组织不同：在国外从事心理治疗的人接受专业训练的时间多于心理咨询专业工作者。此外，心理咨询与心理治疗也有各自所属的不同专业学术团体。

    (8) 起源不同：咨询心理学家认为心理咨询有 4 个主要起源： ①源于 20 世纪初的职业指导运动； ②与 20 世纪初由比尔斯(C. W. Beers) 发起的心理卫生运动有关； ③是源于心理测晶运动和心理学中对个体差异的研究；④与以罗杰斯 (Rogers) 为代表的非医学的、非心理分析、非指导性的心理咨询的崛起有关。心理治疗的起源与心理咨询的起源并不相同。心理治疗可追溯到 19 世纪末叶弗洛伊德创立的心理分析疗法，甚至可以溯源到 19 世纪中叶催眠术的施行。

    (9) 称谓不同：在心理咨询过程中，帮助者被称为咨询者 (counselor) 来访者被称为来访者或咨客(client)； 在心理治疗过程中，帮助者被称为治疗者 (therapist)，来访者则多被称为病人或患者(patient) 。

心理咨询与心理治疗的异同一直是许多人争论的问题。然而，随着现代社会的发展，生活节奏的加快等各种原因，越来越多的人倾向于两者并没有本质不同的观点。短程咨询逐渐成为现代咨询的重要发展趋势，这就必然会导致各种治疗技术和咨询方法的综合应用。