---
title: 第三节 心理咨询的基本原则
---

心理咨询作为一种特殊的助人活动，要遵循心理咨询工作的规律开展工作。许多咨询心理专家在工作实践中反复探索，对得失加以概括，形成了一些原则。心理咨询师能否坚持这些原则决定着咨询工作的成败。了解咨询的原则，就能更好地把握心理咨询的方向。综合学者们的看法和实际情况，我们认为心理咨询的基本原则主要有以下四条。

## 一、保密原则

保密原则是心理咨询中最为重要的原则，它要求心理咨询师要尊重和尽可能地保护来访者的隐私。需要明确地甚至反复地说明和解释，使之确信你是会替他保守秘密的。这既是建立和维持心理咨询信任关系的前提，也是咨询活动顺利开展的基础。因为只有为来访者保密，才能使他们感到心理上的安全，愿意敞开心扉，打消心中顾虑。

保密性原则涉及的内容很多。比如，除特许的本部门的专业人员以及有关司法部门人员外，不得将在咨询场合下对方的隐私随意泄露给任何人或机关； 在发表有关文章时，如果必须使用特定来访者的有关个人资料一定要对来访者的一般情况做必要的技术性处理，充分保护来访者的隐秘，使其不被他人对号人座等。 但是，保密原则并不是无限度、无条件的。这需要咨询师有丝锐的觉察力和智慧的判断力。有两种情况可以突破不公开当事人身份的原则： 一是有明显自杀意图者，应与有关人士联系，尽可能加以挽救； 二是存在伤害性人格障碍或精神病患者，为避免别人受到伤害，也应做好一些预防工作。

## 二、助人自助性原则

心理咨询帮助来访者的根本目标是促进来访者成长、自强自立，使之能够自己面对和处理个人生活中的各种问题。咨询师应该相信来访者不仅仅有获得心理健康的愿望，而且本身都具有恢复健康的能力。因此，咨询师在咨询过程中应更多地启发、调动来访者自身的积极性、创造性，激发来访者主动投入心理自助的过程，而不是将来访者看作一个被动的服务对象。

首先，咨询师应该及时发现来访者自身积极的心理因素，使他们看到自身的潜能，从而调动和激发他们自己解决问题的信心和动力，最大限度地发挥他们的自助能力。其次，当来访者面临问题的抉择时，咨询师不应以权威次态告诉来访者应做什么、不应做什么面应该帮助来访者分析其自身对此事的感受，从来访者角度出发，在和谐的捧围中逐步引导来访者找到适合自己的解决办法。再次，在随后的咨询进程中，咨询师应对来访者的积极行动给予及时、适当的肯定和鼓励，不断强化自助信念和行动。咨询师应该随时觉察自己的态度和语言表达，保持一种态度镇静，表达自信的形象，同时不随意地给来访者空洞的或者夸大的承诺，例如“你的问题我一定能解决”。

在实际的咨询工作中，许多来访者是迫于他人的要求前来咨询。对此，咨询师不能以来访者缺乏求助意愿而简单拒绝。应该看到，来访者的主观意愿虽然不是特别充分，但毕况是自己来到咨询室的。简单地拒绝他的求助，也违背了来访者的意愿。当然，面对这类来访者.咨询师要用更多的精力来打破他的自我封闭和被动、抵制的心态，启发他的求助动机。

## 三、价值观中立原则

价值观中立原则要求心理咨询师尽量不干预来访者的价值观。具体说来，是指在心理咨询过程中，心理咨询师要尊重来访者的价值观，不要轻易地以自己的价值准则，对来访者的行为进行武断、任意的价值判断，并且迫使来访者接受自己的观点和态度。当来访者的价值观与自己或社会的价值观相冲突的时候，咨询师应以一种非评判性的理解、接纳和尊重的态度对待来访者。在此基础上，进行分析、比较，引导来访者自己去判断是与否，最终作出自己的选择。为了在心理咨询实践中更好地处理来访者的价值观问题，我们有必要来看一下西方心理咨询实务中处理价值干预问题的若干公认和通行的原则：

1. 咨询师应对自己的价值观有高度的警觉，对咨询中的价值问题有高度的敏感。因为只有知道自己的价值取向才有可能在面临价值问题的时候保持警觉，只有敏感于来访者面临的价值选择，才会意识到自己的价值观可能对来访者产生什么样的影响。

2. 承认多元化价值取向存在的权利，但这种承认不是漫无边际的。对于某些在来访者所属文化的主流中属于反社会或者边缘性的价值取向，咨询者应该保持警觉。

3. 当涉及价值问题的时候，鼓励咨询师公开、清晰地和来访者讨论，同时注意不要有意无意地将自己的价值观强加于来访者。咨询师有责任与来访者讨论，向来访者提供其他的震代性选择的可能性，然后把最后决策的权利留给来访者，让来访者享有选择和决定的自由。

4. 咨询师在作价值判断时，必须遵循有**相对普遍意义的价值**： 尊重人的生命，尊重真理，尊重自由和自主，信守诺言和义务，关心弱者、无助者，关心人的成长和发展，关心不让他人章到损害，关心人的尊严和平等，关心感恩和回报，关心人的自由。

## 四、综合性原则

人类心理困扰的形成是多因素作用的结果，帮助人摆脱痛苦需要多元的思考和多方面措施的干预。心理咨询的综合性原则有以下多重含义。

### (一) 心身的综合

人的心理和生理是相互作用、互为因果的。心理问题往往会伴有许多躯体化表现，而生理状况又经常是导致心理问题出现的原因。因此，心理咨询师要在咨询过程中对来访者身心之间的关系状况和相互影响保持高度的敏感性。心理咨询师分析来访者心理问题时不能忽略生理学因素，而是要用生理心理综合的思维来看待和分析问题。如果来访者的心理苦恼主要是生理学原因引起的，应该建议他求助生物医学帮助，而不是心理帮助。

### (二) 原因的综合

每个人者是生理、心理和社会的综合体，引起来访者心理问题的原因也应该是这三因素交互作用的结果。因此，心理咨询师对来访者的分析、评估、干预也都应该从这三个角度出发。而且，影响原因就像一个立方体结构。既有横向诸因素的作用，即共时态原因，又有纵向诸因素的作用，即历时态原因，并且这两者是互相交织在一起的。这就要求咨询员能透过现象看本质，透过表面原因看到深层原因。例如，来访者目前的情绪障碍常常涉及人际交往方面的困难。而目前人际交往方面的问题往往又是来访者原生家庭不良互动模式的重现。

### (三) 方法的综合

在咨询过程中，心理咨询师综合地运用各种方法通常比单一的方法更有效。当然，咨询师要针对特定的来访者，将这些方法有机地结合起来，以发挥它们的最大效能。综合的方法往往针对人心理的各个方面和不同层面的心理需求。比如，面对一个急性应激障碍的来访者，心理咨询师可以在采取支持疗法的基础上，运用叙事疗法和焦点解决的咨询技术，对于某些处于较严重抑郁状态的来访者而言，请医生配合使用抗抑健药可以有效地控制症状，使咨询更容易进行。

## 五、灵活性原则

灵活性原则在心理咨询中具有重要意义。它要求咨询师在不违反其他咨询原则的前提下，视具体情况，灵活地运用各种咨询理论、方法，采用灵活的步骤，以便取得最佳的咨询效果。

### (一) 不同的问题应选择不同的方法

根据来访者所求助问题的性质和程度，考虑使用不同的主要咨询方法。例如，系统陪敏疗法比来访者中心疗法也许更适用于有念怖症； 对于香症，可能最有效的疗法是心理动力学治疗；如果心理问题源于一次创伤性事件，则心理剧的实施可能会更加快速有效。

### (二) 不同的阶段可实施不同的方法

来访者在咨询过程中的不同阶段，其心理问题的主要矛盾不同，故应考虑采用不同的方法。例如，在咨询初期，针对来访者情绪不稳、心理混乱的心理状态，咨询师工作的重心在于支持；情绪稳定后，可开始用分析疗法，探讨心理症状，予以指点，接着，便可以采取认知-行为疗法，帮助来访者改善行为方式。

### (三) 不同的对象采用不同的方法

根据来访者的年龄、性别、个性、文化背景等选择最适宜的方法。例如，对抑郁个性者，语气要温和、充满同情和关切，对具有强迫症状的来访者，咨询师应适时地将咨询的焦点从讨论症状逐渐转移到分析症状背后的原因上；对依赖性过强者，应让对方多发表看法，激发他的自主性。总之，要充分考虑到对象的特殊性。