---
title: 第四节 心理咨询对专业人员的要求
---

美国心理咨询教育家艾鲍 (Appell) 认为，在心理咨询过程中，咨询师能够使用的最有效的工具就是他自己。因此，心理咨询工作对于专业人员的素质和能力有着很高的要求。若要成为一名有效的心理咨询工作者，不仅要接受严格的专业教育和训练掌握较高的专业技能，而且应具备此项职业所必需的个性品质以及其他方面的个人要求。可以说，心理咨询过程是心理咨询工作者知识、技能、心理品质、职业道德、价值现、人性观等多方面的展示，这直接决定了心理咨询的效果。下面我们将从上述几个方面来阐明从事心理咨询这项特殊助人行业的从业要求。

## 一、专业知识、技能方面的要求

心理咨询是一项专业性很强的工作，人需要靠科学的专业知识和技术帮助来访者解决心理困扰，维护其心理健康。因此，心理咨询师必须要达到一定的资格要求，而达到资格要求的途径主要是通过接受专业教育和训练来实现的。

### (一) 国外心理咨询工作对从业者专业知识、技能方面的要求

发达国家心理咨询工作对从业者专业知识和技能有严格的要求。在美国，各个州都对职业心理咨询者有严格的从业要求，他们若要成为一名国家级资格认定的心理咨询者(NCC)，必须通过成立于 1983 年的“国家咨询者资格认定委员会”(以下简称 NBCC) 制定的标准化考试获取相应的开业执照。美国的心理咨询工作者，至少要获得心理咨询硕士学位，并在相应的专业领域完成规定的实习内容和实习时间。这些领域有； 健康心理咨询、学校心理咨询、职业心理咨询、婚姻与家庭心理咨询、组织心理咨询等。他们的资格通常由 NBCC 加以认定，并由各州或 NBCC 公布名单。 NBCC 确定了心理咨询者应该了解和人掌握的八个主要的知识领域： ①人类成长与发展； ②社会与文化某础； ③如何建立助人的关系； ④小组活动； ⑤生活形态和职业发展； ⑥鉴定； ⑦研究与评价； ⑧职业适应。

美国的心理咨询人员由两个主要的专业领域加以培养： 咨询心理学 (counseling psychology) 和咨询者教育 (counselor education)。 “咨询心理学” 的人才培养模式，由美国心理学会 (APA) 及其下属的咨询心理学分会加以制定。为了保证教育质量，APA 和咨询心理学分会对专业人才培养的标准、提供专业教育的机构、教师所应具备的条件与技能提出了详细的规定。其中专业课程至少要达到 3 年全日制注册学生的课程量，课程的内容必须包含科学与职业道德规范、研究设计和方法学、统计和心理测量学、行为的生物基础、行为的认知和情感基础、行为的社会基础、个体行为等特殊学科的课程。专业教育必须包含专业实习及现场或实验室训练，实际操作的最少时间为 300 小时，其中至少有 200 小时的直接服务经验和 50 小时有督导的正规实习，实习期必须有一年的全日制工作量或至少 1500 小时的实习经验。“咨询者教育” 专业的培养模式，由美国 “咨询及相关教育项目资格认定委员会” (CACREP) 制定，该模式有硕士和博士两个层次。涉及社区咨询、心理健康咨询、学校咨询、高校学生人事服务、婚姻与家庭咨询等专业。

在日本，根据日本临床心理认定协会《临床心理士资格审查规定》(1990)，日本现行的心理咨询人员培养训练途径主要有三种： 大学培养、在职培养和民间团体培养。在大学堵养这一途径中，要求申请者修完心理学博士前期课程或硕士课程，具有 1 年以上心理临床经验，或者修完心理学边缘诸学科博士前期课程或硕士课程，具有 2 年以上临床心理经验； 或者修完本科心理学或心理学边缘诸学科课程，具有 5 年以上临床心理经验。在职培训主要针对现职的学校心理咨询人员，以讲习会的形式集中进行咨询理论和方法方面的培训和研习。民间团体设定的心理咨询员认定标准一般进入门槛较低，根据学员具体情况，分门别类进行系统的训练，然后根据其水平分别认定为兼职咨询员、专职咨询员和研究咨询员。

### (二) 我国心理咨询工作对从业者专业知识、技能方面的要求

我国心理咨询事业由于起步较晚，在相当长的一段时间里缺乏较系统正规的专业要求和训练，导致从业人员的专业水平普遍不高，这非常不利于心理咨询的健康发展。正因为如此，中国国家劳动和社会保障部于 2001 年 8 月颁布了《心理咨询师国家职业标准)，将心理咨询从业人员的任职资格及程序做了正式的规定。从事心理咨询的专业人员被分为心理咨询员(国家职业资格三级) 、心理咨询师(国家职业资格二级) 、高级心理咨询师(国家职业资格一级) 三个等级，对每一等级的活动范围、工作内容、技能要求、知识水平、普级培训、资格鉴定等都做了明确规定；其中要求掌握的基础知识包括普通心理学、社会心理学、发展心理学、心理健康与心理障碍、心理测验学、咨询心理学、与心理咨询相关的法律知识等。晋级培训期限： 心理咨询员不少于 720 标准学时，心理咨询师不少于 520标准学时，高级心理咨询师不少于 320 标准学时； 资格鉴定方式包括理论知识综合考试和实际能力考核两项内容，理论知识综合考试采用闭卷笔试，实际能力考核采用专家组面试评定的方式进行，内容包括心理评估、案例分析、咨询方案制定和交谈技巧等。

## 二、职业道德方面的要求

职业道德规范是鼓励或禁止从业人员从事某些专业活动的根本原则，也是保证从业人员做好本职工作的必要条件。所有专业都有自己的道德标准体系，规定专业人员与公众及他们之间恰当的行为方式。心理学在逐步走向专业化的过程中也形成了自己的道德原则。

### (一) 美国对心理咨询职业道德的要求

美国《心理学家道德原则》于 1953 年由美国心理学会第一次公布，在随后广泛征集心理学家意见的基础上，归纳总结出了一些纲领性条文，这些条文经修订后于 1963 年正式实施，后来又几经修订，直至目前使用的 1989 年的版本。它涵盖了心理学活动的所有主要方面。其规定如下，

1. 心理学家应向大众提供最高标准的服务，承担因自己的行动带来的任何后果。

2. 为了大众和整个行业的利益，心理学家应具有高水平的业务能力，对自己能力的界限及治疗技术的局限性有充分的认识，只使用接受过专业训练或检验过的治疗技术向公众提供服务。在明确标准的条件下，要格外谦慎以保护患者的利益，随时掌握与所从事专业领域有关的科学及专业研究的新动态。

3. 心理学家自身行为应受社会公认标准的规范与约束，唯有如此才能保证其服务质量，有履行其职责，增强公众对心理学及心理学家的信任。

4. 心理服务的公开声明、通知、广告及心理学家的宣传活动均应能帮助公众作出全面的判断和选择，应准确、客观地反映有关心理学家及机构、组织的专业资格和功能，向公众提供心理专业信息或意见，或者向公众宣传心理产品、出版物及服务时应尊重科学事实。

5. 心理学家有责任保守当事人的隐私，除非征得本人同意或特殊需要，不得泄露出去，必要时可告知当事人保守秘密的法律女度。

6. 心理学家应维护与之合作者的尊严，保护其利益。如当事人和雇用他们的机构之间发生冲突，应向当事人说明自己的责权范围，随时告知各方作出的承诺。 他们应向顾客详细说明评估、治疗、教育或训练程序的目的和人性质，公开向参与研究的患者、学生或其他人员说明，他们完全有自由选择参与研究与可的权力。

7. 尊重心理学界或其他行业同行的需要、特殊权限及责任义务，尊重这些同事所属机构或组织的权力及责任义务。

8. 研究、发表及使用心理评估技术时，应努力为当事人谋福利。当事人有权知道评估的结果、解释及作出结论和提出建议的依据，对此应予以尊重。心理学家应努力保证测验及其他评估技术安全可靠，不违反有关法律的规定。

9. 决定以人为被试进行科学研究时，应考虑能否为心理科学和人类利益作出最大的贡献。进行研究工作时，应尊重参与人员的尊严和利益，遵守联邦及州的有关规定。

美国所有的心理咨询者都必须遵守有关法律和所属专业组织所明文规定的、具体的道德准则，违反这些准则将导致失去专业组织的成员资格、吊销执照和法律诉讼。

### (二) 目前我国心理咨询师的职业道德要求

2001 年8 月我国首次颁布试行的《心理咨询师国家职业标准》对心理咨询师的职业道德作出了明确规定。具体包括以下六项主要内容；

1. 心理咨询师不得因来访者的人性别、年龄、职业、民族、国籍、宗教信仰、价值观等任何方面的因素歧视来访者。

2. 心理咨询师在咨询关系建立之前，必须让来访者了解心理咨询工作的性质、特点，这一工作可能的局限以及来访者自身的权利和义务，

3. 心理咨询师在对来访者进行工作时，应与来访者对工作的重点进行讨论并达成一致意见，必要时(如采用某些疗法) 应与来访者达成书面协议。

4. 心理咨询师与来访者之间不得产生和建立咨询以外的任何关系,尽量避免双重关系(尽基不与部人、亲友、同事建立咨询关系)，更不得利用来访者对咨询师的信任谋取私利，尤其不得对异性有非礼的言行。

5. 当心理咨询师认为自己不适合对某个来访者进行咨询时，应向来访者作出明确的说明，并上且应本着对来访者负责的态度将其介绍给另一位合适的心理咨询师或医师。

6. 心理咨询师始终严格遵守保密原则。

另外，2012 年新颁布的《中华人民共和国精神卫生法》第二十三条也对心理咨询师的职业道德作了如下要求，

1. 心理咨询人员应当提高业务素质，遵守执业规范，为社会公众提供专业化的心理咨询服务 。

2. 心理咨询人员不得从事心理治疗或者精神障碍的诊断、治疗。

3. 心理咨询人员发现接受咨询的人员可能患有精神障碍的，应当建议其到符合本法规定的医疗机构就诊。

4. 心理咨询人员应当尊重接受咨询人员的隐私，并为其保守秘密。

## 三、心理品质方面的要求

帕特森《(Patterson) 曾指出：“咨询的关键不是咨询师做些什么，而是他是谁。故此，咨询师应该关注的不是要为来访者做些什么，而是自己是个怎样的人。咨询的方法和技巧与其使用者及他的性格是无法分割的.”由此可见，作为一名专业的助人者，心理咨询师不仅要掌握心理咨询的理论和技术，面且更应该不断认识和完善本身的人格特征和修养。因为咨询师的个人因素对咨询效果有直接的影响。那么一个有效的心理咨询者应该具备哪些心理品质呢?

考米尔(W. Cormier》 认为，最为有效的心理咨询者是那些可以把人格因素和科学的理论、方法加以完美结合的人，换名话说，就是可以在人际关系上和咨询技术上寻求平衡的人。他提出一个优秀的心理咨询者应具备 6 项心理品质：

1. 智力”对新知识具有强烈的学习愿望与能力。

2. 精力”咨询者在咨询过程中充满活力与感染力

3. 适应力 ”可以根据当事人的需要采用适当的理论和方法，面不是只限于某一特殊的理论和方法。

4. 支持与鼓励 ”支持当事人自己作出决策，帮助他们发挥自己的潜力，避免强制行为。

5. 友善 以良好的意愿去帮助当事人重新爸筑新的生活方式或行为方式，促进当事人的独立性。

6. 自我意识 ”对自己的知识结构、态度与情感有明确的认识，并能认识到对这些情感和态度产生影响的因素。

钱馈怡认为，除了需有助人之心、敏感性及洞察力和良好的心理健康与态度之外，作为心理咨询师需要在三个方面提高认识： 一是对自己的认识，这包含对自己作为一个人的认识和对自己作为专业人员的能力的认识等两个方面； 二是对治疗过程中治疗者与来访者交互影响关系的认识； 三是对自己专业职责及专业道德的认识。

以下我们综合学者们的看法，并根据我国心理咨询实践的具体情况，提出一个有效的心理咨询师应具备的心理品质；

1. 较高的心理健康水平 ”一个心理健康的心理咨询师应具有真诚、善良、自信、坚忍、耐心、对人宽容、乐于助人、有强烈的责任感等优秀品质。只有这样，才能给予来访者更多的支持和和希望。

2. 敏锐的观察力 具有丝锐观察力的心理咨询师能够察言观色，从来访者细微的表现中发现一般人不易发现或容易忽略的东西，从而会更全面、准确地洞察来访者的内心世界。

3. 灵敏的感受性”一个感受性灵丝的心理咨询师能够从与来访者的互动中获取大量的信息。这包括对来访者和自己的内心活动以及发生在双方之间的行为反应所引发的情绪体验。这种感受性包括： 理解能力、学习能力、表达能力、人际沟通能力以及自我控制能力、自我心理平衡能力、交往控制能力。

4. 较强的语言驾驭能力 ”心理咨询主要是通过咨访双方的会谈来进行的。因此，具备较强的语言驾驭能力就显得尤为重要。咨询师需要恰当、准确、适时地表达自己想要沟通的信息，有较为丰富的表达手段，并且便于来访者理解。此外，咨询师要注意使用非专业术语，用来访者所部悉和理解的语言习惯来传递信息，以提高交流的效率。

5. 清晰的自我意识”这主要表现在对自己个性心理品质、需要和兴趣、知识结构、专业技能、人生经验、人性观、价值观、职业道德水准、心理健康状况等，它们的影响因素及它们对心理咨询工作可能产生的积极或消极影响等有着比较清醒、准确的认识。