---
title: 第五节 心理咨询的种类与形式
---

心理咨询按照不同的标准可以划分为不同的形式。以咨询途径为划分标准，可有门诊咨询、电话咨询、网络咨询、信件咨询、专栏咨询、现场咨询，以咨询人数为划分标准可分为个体咨询、家庭咨询和团体咨询。

## 一、以咨询途径为标准划分

### (一) 门诊咨询

门诊咨询是心理咨询中最常见、最主要的形式。目前在国内一些精神卫生中心、综合医院、大专院校、科研届爸和社区都设立了心理咨询门诊。心理咨询师通过与来访者面对面的交流，对来访者的信息进行全面了解，并作出准确的分析、判断和评估，从而能够随时调整对策，深入的为来访者提供有效的帮助。其主要的优越性在于： @针对性强，咨询师能对来访者的具体问题提供有针对性的服务； 四了解信息全面，咨询师不仅可以听到来访者叙述的内容， 还可以观察其表情动作、博绪反应等非言语信息，从而作出更为准确的判断； 回保密性强，来访者从咨询师那里获得的安全感可以使他更容易将自己的烦恼、焦虚、不安和困惑充分详尽地倾诉给咨询师，便于咨询的更加深入。但门诊咨询对异地来访者来说不大方便。

### (二) 电话咨询

电话咨询是心理咨询师通过电话对来访者进行心理学帮助的咨询形式，主要特征为较为方便又迅速及时。在 20 世纪 50 年代，一些发达国家开始开展电话咨询，它在防止由于心理危机面配酿的自杀与犯罪方面起到了良好的作用。目前，我国许多城市也开设了各种“心理咨询热线"，除了处理各种心理危机，也为其他心理问题提供服务。当一个人由于一时冲动而准备采取某种久险行为的时外或当他苦恼至极、痛不欲生的时候，心理咨询师就可以通过咨询电话给他意想不到的关怀和温暖，在心理上给以开导和怀夭，甚至能把他从死神手中托救出来。因此，电话咨询常被称为“希望线"、“生命线"。但电话咨询也有不利之处，由于通话时间有限、通过电话传递的信息也有限，因此心理咨询师要反应敏锐，能给对方以信任感，能控制局面， 否则，咨询很难有效。

### (三) 网络咨询

网络咨询是指心理咨询师借助互联网对来访者进行心理帮助的过程。它是随着网络技术的发展而逐渐开展起来的一种新型的心理咨询方式。因为网络有很强的保密性、隐蔽性和快捷性，所以来访者能够通过网络毫无顾忌地倾诉自己的隐私，暴露自己的问题，从而使咨询师能够尽快地掌握来访者的基本情况，作出适时的分析判断，作出切合实际的引导及处理。这对于那些由于个人身体条件、地域环境的限制而不能直接、方便地求助于心理询师，以及由于个人生活风格或认知习惯、不愿意面对咨询师的人们来说，网络咨询显未出其独特的优势。 但是，网络咨询也有其不足，例如双方真实身份不易识别、咨询师怎样弥补不在现场所造成的影响作用的不足、如何避免因信息交流不充分而引起的误会等问题都需要我们进一步研究和思考 。

### (四) 信件咨询

信件咨询是一种通过书信交流进行心理帮助的咨询方式。来访者来信提出自己要求解决的问题，咨询师根据其描述的具体情况进行解答疑难，疏通引导。这种方式的优点是简单方便，不受居住条件限制，并且容易被一些有心理问题但又羞于面见咨询师的来访者接受。但信件咨询也有不足之处： 一方面，由于双方不能直接面谈，来访者的情况不全面或欠准确，因而咨询师不易深入了解情况，只能给一些原则性的疏导意见，很难深入具体的指导； 另一方面，咨询效果会受来访者的书面表达能力、理解力和个性特点的影响。

### (五) 专栏咨询

专栏咨询是指通过报刊、杂志、广播、电视等大众传媒形式对公众关心的一些较为普遍的心理问题进行专题讨论、答疑和现场访谈。这种咨询形式目前在我国比较普遍。事实证明，一个好的专栏或节目往往受到成千上万人的关注，具有帮助与预防并重的功能，这是其他咨询形式所不能及的。但其缺点是针对性差。

### (六) 现场咨询

现场咨询是指心理咨询师深入到基层，例恕学校、机关、企业、部队、城乡社区、家庭、医院病房等现场，为广大来访者提供多方面服务的一种咨询形式。在我国，由于心理咨询服务尚未构成合理的组织体系，咨询人员严重不足，为了满足广大群众的需要，专业人员适当的开展现场咨询是非常必要的。

## 二、以来访者人数为标准划分

### (一) 个体咨询

个体心理咨询是心理咨询最常见的形式，一般意义上的心理咨询就是指个体心理次询。 一对一的面谈咨询是最主要的方式，也可以通过电话、信件或互联网等其他途径来进行. 个体咨询的优点： 一方面保密性好，来访者一般顾虚较少，可以无保留地表达自己的真实思想，倾吐内心的秘密； 另一方面针对性强，咨询师能够准确地了解和分析来访者的心态，并给予及时的指导和帮助。

### (二) 团体咨询

团体咨询，亦称集体咨询、小组咨询，是相对于个体咨询而言的。指的是将具有同类问题的来访者组成小组或较大的团体，进行共同讨论、指导或矫治。团体咨询的产生基于这样一种背景，即实际生活中，人类的许多适应或不适应、心理健康或障碍往往起源、发展、转变于人际关系中。 因而，咨询师可以帮助来访者在团体中发现他在社会中带给自己困扰的行为模式和思维方式，进而通过团体人际交互作用的方式，来促进个体的自我调整和自我发展。

团体咨询有许多优点； 首先，团体咨询是一种多向性的交流，当事人看到其他人有着与自己类似的痛苦时，可以提高自我认识、互相慰藉、获得接纳，当看到别人的进步时，可以相互支持、以人为镜、模仿学习，其次，团体咨询效率高、咨询成本低，对某些心理问题的解决效果明显优于个别咨询。 例如，对帮助那些具有害半、孤独的人际交往障碍者，有其特殊的功效。当然，团体咨询也有不足之处，主要是个人深入的问题不易暴露，而且往往难以兼顾每个个体的特殊性。目前，团体咨询已在学校、家庭、医院、企业、军队等众多的社会领域中得到广泛的应用，是一种有特色、有前途的咨询方式。
