---
title: 梦的解析
date: 2024-03-02
heroImage: /logo.png
heroText: Welcome to hep.
categories:
 - 读物
tags:
 - 精神分析学派
 - 心理学

isShowTitleInHome: true
actionText: About
---

:::info 版权说明
这本书来自 [网友分享](https://zhuanlan.zhihu.com/p/430749534)。我使用一些编程技术将它变成您能看到的一本书。不过由于资料缺失，这份资料只有前 6 章的内容，如果您手头刚好有第 7 章的电子文本，且愿意的话，可以 email 给我: zhelonghuang@mail.ustc.edu.cn
:::


西格蒙特·弗洛伊德（1856—1939），奥地利精神分析学家，出生于一个犹太家庭，1873年进入维也纳大学医学院，并进入布吕克教授的生理研究室，受到了最完备的教育，在生物学、医学、病理学、外科手术等方面打下了坚实的基础。大学毕业后，他继续留在布吕克的研究室。1882年他做了医生，他称这一年是他生命的转折点。1885年秋，他离开医院赴法国深造，他一生的奋斗目标——研究神经病和精神分析的事业便由此开始。他对“歇斯底里症”进行了卓有成效的研究。在他以前，医学界把这种病断定成一种“子宫倒错”的妇女病。弗洛伊德把它诊断为神经系统的病症，并用催眠术加以治疗，在精神病治疗史上掀起一次革命。他发表了著作《歇斯底里研究》，这是精神分析方法的开始。

弗洛伊德创立和发展心理分析理论的过程分为前后两个阶段。前一阶段主要研究心理治疗方法和建立心理过程的一般理论，代表著作有：《梦的解析》、《日常生活的心理病理学》、《性欲理论三讲》和《心理分析导论》等；后一阶段主要是把心理分析的一般理论应用到考察人类社会生活和文化历史的各个方面，其学说也因此被称为“弗洛伊德主义”，代表著作有：《超越愉快原则》、《群众和人类的自我分析》、《自我和本我》和《文明和不满》等。

《梦的解析》初版于1900年，是弗洛伊德最重要的著作之一，他自己认为书中阐述的理论是他所有发现中最有价值的部分。此书初版时没有受到足够的重视，直至1930年左右才“震撼了整个世界”。《梦的解析》是精神分析科学的基石和其中最艰深的部分，精通于释梦技术的人也就掌握了理解神经和精神症症状、神话、童话、民间传说和宗教仪式的钥匙。

弗洛伊德认为，梦中所见的人物和情景是梦的显象内容，暗藏其中的意义就是梦的隐义。梦的显象只是一些伪装，唯有通过精神分析才能揭示其真情，展露其隐义。弗洛伊德理论的核心是把个体意识分为“本我”、“自我”、“超我”三个领域。本我以“快乐原则”追求直接性欲的满足；自我以“现实原则”为指导，但它受制于本我的意志；超我即“道德化的自我”，它以“至善原则”指导自我，限制本我，以达到自我理想的实现。人的行为的根本动力是无意识的性欲，即“里比多”，人的一切行为都带有性的色彩。人的根本欲望受到自我、超我层面上的道德、社会以及其它各种各样的限制、压抑深藏于潜意识之中。这也是精神疾病的根源。人在睡眠时由于超我监督的松弛，被压抑的冲动和愿望乘机混进意识就成为梦。成年人的梦经过各种伪装，变得神奇不测，因此，梦的出现总是歪曲的，很少与现实相同，虽然如此，但它是欲望的满足。梦是人的意识深层活动的最关键环节，梦的释义是了解人的潜意识的重要途径。这是弗洛伊德对梦进行研究的最重要、最有意义的发现。

《梦的解析》出版于弗洛伊德提出精神分析学说之前，但是它对这种学说有重要的意义。精神分析有三个支柱，即潜意识的心理机制、抗拒和压抑的作用以及性的重要性。这三个支柱的雏形都出现于这本著作之中。不仅如此，而且弗洛伊德后来发展起来的许多重要思想也都是建立在这部著作基础之上的。